---
title: 斯多葛践行——从痛苦中感受幸福
date: 2023-09-24T14:15:44+08:00
tags:
  - 哲学
feature: 
published: true
hideInList: false
isTop: false
---
时常练习痛苦，当痛苦真的来临时，它将失去颠覆你的能力。


<!--more-->

## 什么是斯多葛哲学？

与其说斯多葛是一种哲学，不如说它是一种实践，是一种**生活方式**。斯多葛哲学是认知行为疗法的源头。它通过在情绪来临时改变我们对情绪的看法，进而不被它影响；通过让我们认识到消极情绪产生的逻辑，从而能够接受它，与它和解，并重新获得对自己情绪和行为的掌控。

只要你在生活中践行以下三个宏观的方面，你就是在践行斯多葛。
1. 追求自我的挑战和超越。
2. 追求坚韧不拔的意志。
3. 追求智慧。

## 斯多葛主义的 4 个核心价值观

- **勇气**：当你面对外界的挑战、挫折时，你能否迎难而上，化困难为燃料。
- **节制**：当你面对外界的触发你的言语或行为时，你能否控制住自我。
- **正义**：在无常变化的世界中，在大的社会框架下，你是否能活在当下，坚持做正确的事情。
- **智慧**：对于外界的事物你能否有自己的思考、判断，能否有属于自己的观点。

## 斯多葛哲学践行

### 控制二分练习

遇到一件事情，先区分哪些是我能控制的，哪些我不能控制的。然后做好你能控制的那部分，不去关注那些你不能控制的部分，你会更快乐。

许多时候人痛苦就是他们把自己的关注点放在自己不能控制的部分，然后不断地给自己压力，让自己变得很焦虑，乃至抑郁成疾。

事实上，许多事情没有想象中那么复杂，一件事区分好你能控制的和不能控制的，把你能控制的方面做到做好就行了，其他的交给命运。一如我们的前辈再给出的启示：“尽人事，听天命。”“世事我已抗争，成功不必在我。”

### 不幸练习

经常给自己生活制造一些不幸，那么当不幸来临时它就会失去扰乱颠覆自己的能力。

尝试让自己断食一天；尝试在冬天中洗冷水澡；尝试在寒冷的街头吹冷风、过夜，等等……

任何能够锻炼你意志的、具有不幸的限制条件的事件，都可以成为你践行斯多葛哲学的材料。

### 上帝视角练习

练习从上帝视角看自己，你会发现自己担忧的问题，变得渺小可笑。

当我们面对一件我们犹豫不决的事情，内心的大我和小我在不断地打架的时候，我们要学会从当下的情景中抽离，从一个更高的角度俯视自己。你会发现你所纠结的事情相比于这个庞大的世界，是那么的无足轻重，是那么的渺小、短暂。你会发现你的那些恐惧、犹豫、纠结的情绪就好似一个大笑话。

### 负面想象练习

想象失去你所珍视的事物，这会让你学会振奋和谦卑。想象所有会发生的困难，所有会遇到恶劣的环境，永远做好应对混乱的准备。

负面想象练习其实对我们的预期的管理，把所有可能会发生的坏事都在脑海里经历一遍，给自己的大脑打好预防针，那么当它真的发生时，你就不会手足无措。

我时常想象自己家人的死亡，当我真的沉浸在那种情绪中时，它使我内心阵痛、眼眶湿润、悲伤莫名。通过这种练习，我发现我真的更加珍惜和我的亲人在一起的每一分每一秒了，我变得更加地理解和宽容他们。

### 自我颠覆练习

对于我来说最有用的——**自我颠覆练习**：

1️⃣观念颠覆：

**屏蔽那些“你不行”、“你不配”、“你不够好”的限制你的声音**，让更多“你值得”、“你配的上”、“你很好”的打开你的声音进来。

在我们的日常生活中会听到许多外界的声音，有的声音会让我们否定自己，质疑自己存在的价值。通过一次又一次地强化，我们听信了这些负面的观念，继而产生许多的自我破坏，甚至把这些自我破坏投射到周围的人身上，投射到周围的世界上，对他们产生了许多的负面影响。

观念颠覆练习旨在让你在这些声音出现的时候觉察到它，质疑它，然后将它屏蔽，不让它存在于你的脑海中。

2️⃣行动颠覆：

改变自己行动时面对困难和挑战的看法，**将困难和挑战当做燃料**。

很喜欢一句话：“困难是上帝让你过上更好生活的测试。”面对困难时不同的态度造就了不同人的人生，有的人面对困难时一蹶不振，自暴自弃，最终为这个世界所抛弃；但有的人面对困难不忧反喜，他告诉自己“OK，现在摆在我面前的是一个困难，现在正是干起来的时候”，于是用想尽各种办法通过了挑战，赢得了人生的各种结果。

很喜欢新东方的主播宇辉。直播时许多人叫他“方老师”，说他人丑脸方，他不生气，只抛出一句话：“你选择你的刻薄，我选择我的善意。”对面别人的攻击和刻诋毁，他把它当做是锻炼自己美德的机会。如此心胸和格局，反而让他收获了更多粉丝的喜欢。

好看的皮囊或许可以让人短暂地想要接近你，但真正长久吸引人的永远是一个人的人格魅力，是一个面对困难和挑战时展现出的勇气和智慧。

3️⃣展现颠覆：

**不要让外界的人的声音来定义你是谁**。

人的认知资源是有限的，我们的大脑一直在以最节能的方式运行。我们对于一个人或者事物的看法是贴标签式的，因为这样可以最大程度地节省认知资源。

心理学里面有种效应叫“贴标签效应”，简单理解就是：我们给一个人贴标签，他为了避免认知失调，慢慢地就会变成所贴标签类型的人。

所以意识到别人给你贴的标签，不要让这些标签来定义你，颠覆掉这些外界对你的评价，不被这些标签改变自己的向外界展现自我的方式，改变自己最原始的行为和想法。你要活成自己的想成为的样子，而不是别人所描述的样子。

4️⃣注意力颠覆：

注意力是我们所拥有的最宝贵的财富。人与人之间产生的产生差异最主要的原因其实就是每个人对于自己注意力的使用。

选择把注意力花在什么地方，选择在什么地方成长和积累，决定了我们的人生大的走向。

互联网时代，每一个软件都在想方设法争夺你的注意力。他们的本质就是获取人们海量的廉价注意力然后转卖变现。可以说一个不珍惜自己注意力的人永远都只会是别人的韭菜。

注意力颠覆就是训练我们把自己被世界剥夺的注意力拿回来的一种练习。通过**意识到自己的注意力正在被别人拿去**，从而阻断这个过程，让注意力重新回归到自己身上。把自己的注意力用到一些有意义的事情上面。如：能帮助自己成长的事情；自己所热爱的事情；对社会有贡献的事情。



