---
title: 被看见
date: 2024-01-15T10:13:39+08:00
tags:
  - 心理学
feature: 
published: true
---


人类最本质的渴求之一就是**被看见**：我们每个人都希望自己的付出可以被关注到，我们每个人都希望付出可以获得正反馈，只有正反馈存在，我们才有把一件事做下去的欲望。

<!--more-->

现在是凌晨的一点三十八分，最近经常失眠，经常做梦，梦见许多以前的人和事……

今天刚看完一个我很欣赏的一个女生的直播，和她在直播间谈论了一些关于哲学和心理学方面的内容，冥冥之中好像有什么指引，我突然觉得我必须要写点儿什么，就写一下我最近很有感触的一个词：看见。

我很喜欢《男孩鼹鼠狐狸和马》这本书里面的一句话：我们只能看见外面，但几乎所有的事情都发生在我们内心。

大多数人只能看见别人的行为、言语，却看不见别人的情绪，看不见别人的需求，看不见别人背后的投射、自恋和创伤。

人心都是很敏感的，多次不被看见就失望了。因为人人都是自恋的，每个人都会理想化投射许多东西，当脑海中理想化的事件没有发生时就会伤害到一个人的自尊。

最近看弗洛伊德的精神分析理论比较多，里面有一个词叫“**心智化**”——是说绝大多数人的人格功能其实是不完善的，他们缺少了心智化，通俗来讲就是缺少共情能力，看不见别人的情绪。

一个全能自恋的人是看不见别人的，他只活在自己的世界当中，觉得自己是世界中心，而且总有一种理想化逻辑，觉得自己是世界的主宰，觉得所有的人或事都应该围绕着自己转，一旦有所不如意就会勃然大怒，更有甚者会因为自己的自恋无法满足，导致抑郁或乃至自杀。

一个人格功能完善的人是可以看见别人的情绪的，他可以看见别人的自恋、投射和创伤。

我们每个人都有创伤，而每个人都是在用创伤回应世界。就像你用同样的方式去对待不同猫会出现不同的反应一样：有的猫可能从小有过被人虐待的经历，所以长大后也一直畏惧生人；而从小生活在爱中的小猫，长大后面对生人的时候会更容易与人亲近。我们人也是类似的。

只要我们在和别人接触，我们就被创伤的可能。经历过的创伤会在我们的脑海中形成信念，影响我们下一次遇到同样事情时的决策或行动。

一个全能自恋的人和别人相处的过程中往往只想着索取，而不会付出——他看不见别人的需求，只想着索取自己想要的价值，而不会提供价值；他看不见别人的创伤，不会去安慰别人的情绪；看不见别人的焦虑和恐惧，只会自顾自表达自己。

我们每个人都自恋，这是一个事实。但是许多人是不知道自己在自恋和投射的，他没有办法觉察到自己的潜意识的，因而没有办法做出改变，导致自己一错再错——即心理学里面的**强迫性重复**：把许多观念和行为一再地复现。就像我们明知道抽烟喝酒对身体有害，但是还是忍不住会继续抽烟喝酒；明知道自己喜欢的是一个滥人，但是还是会忍不住继续地付出；明知道许多事情最终肯定没有结果，但是还是会强求下去。许多事情不是我们自己能控制的，但是我们都想控制，因而造成了对自己和他人许多伤害。

《倦怠社会》里面讲到了一个概念，叫做“**自我戕害**”，是说受害者和施虐者是同一个人。一个自恋的人的其中一个特征就是过度地自我，对自己的预期非常高，但是当他发现自己的能力没有办法满足自己预期后就会陷入一种自我怀疑、自我否定、自我戕害，导致自身产生抑郁症等各种神经疾病。

一个预期非常高、非常自恋的人是极度扭曲现实的，他活在自己的幻想中，看不见现实的真相，也很难感受到幸福。

我很认同摩根·豪泽尔的《金钱心理学》里面讲到的一个观点：幸福就是欲望比能力少一分。

只有拉低我们的预期，让我们的预期回归现实，甚至低于现实，不让我们的预期过分膨胀，我们才能更好地感受幸福。

人欲望是没有穷尽的，而人的幸福感受却会均值回归，到达一定的阈值后就不会再涨了，花更多的力气获得感受的依然是和之前一样的。

降低对人事物的预期是我们获取幸福很重要的一个方式。

当我们对别人预期过高的时候，往往会给到别人压力。虽然压力一定程度可以给到别人动力，但过度的压力只会让人想要反抗或逃离，当他没有办法逃离这种压力就只能被动接受，而任何被动接受的东西只要不是我们发自内心想要的，就会有一种屈辱感，而屈辱的背后就是怨恨。就像从小我们的父母为了满足他们的自恋逼着我们读书、学习一样，往往只会产生相反的效果。他们看不见孩子的需求，只是把孩子当做满足他们自恋的工具。

当别人对我们预期过高，开始把我们投射成他理想中的样子的时候，要学会拉低别人对我们的预期，给他打好预防针。因为任何不被建立的预期都会变成对我们的怨气，最终会被以一种扭曲的方式发泄到其他地方。

人与人之间的有效交流沟通是建立在**相互看见**的基础上。对方能觉察到自己的自恋和投射，你也能看得见自己的自恋和投射。双方都能看见彼此的诉求，看见彼此的观点和立场，看得见对方的情绪和感受，然后据此做出选择。这才叫交流，否则便是独裁、暴政。

看见别人只有一个办法——**真诚**。要学会真心换真心，能够站在别人的角度看问题，能够在接触别人的过程中共情别人，站在别人的角度看问题。

绝大多数人看不见别人是因为他们只把别人当做具有某种功能的人，而不把他当做一个活生生的有情感的人。

电影《喜欢你》中，金城武饰演的百亿富翁就是一个看不见别人的人，他从小就受他父亲的人格的濡染，绝情绝欲，所有他身边的人在他眼里都是一个具有某种功能的人，而不带有情感，所以没有人愿意和他交流，没有人能够走进他的内心。但男主经历过和作为厨师的女主的相处后，他慢慢改变了自己的情感隔离状态，变得心智化，慢慢能够看见别人了。

当你能看见别人后，你会发现你的世界完完全全就是另一幅景象，因为当你能觉察到自己和别人的情感后，你就能够做出很好的应对。

我住酒店的时候很喜欢和打扫的阿姨闲聊，拉拉家常，侃侃闲话。我发现大多数阿姨们虽然文化水平不高，但是都非常地勤劳且朴实，他们当中有的曾为交不起孩子的学费而苦恼，有的曾去工地打过工……即使生活再困难，也从没放弃活着的希望。他们都是很好的人，只是很少被人看见。当你能够觉察到他们的自卑，看到他们后，他们真的会想方设法地感谢你，无论是通过每次遇见你打招呼，还是通过在每次打扫完后，在你的桌子上多放几瓶矿泉水。

韩寒说过“听过许多道理，依然过不好一生”。因为我们潜意识不会因为我们知道某些道理就发生改变。但是当你能够觉察到自己潜意识后，你就拥有了改变的契机，如果你每一次觉察到后都做出相对正确的应对，长此以往，你的人格和人格功能就会慢慢完善，继而可以让你收获方方面面的成功。

每个人都是一面镜子，你看见了别人，别人才能看见你；你为世界付出爱，爱也会反射到你身上；你治愈了别人，别人也会治愈你。
