---
title: 浅谈模仿欲望
date: 2023-09-19T22:38:38+08:00
tags:
  - 社会学
feature: 
published: true
hideInList: false
isTop: false
---

许多时候我们并不是真的想要某样东西，而是我们想要成为别人。

<!--more-->

## 什么是模仿欲望

一种对欲望的解释。模仿欲望认为一个人欲望总是伴随着一个**模仿者**和一个**榜样**。许多时候我们的行为、语言、都是出自一个我们所模仿的榜样，只是我们自己没有觉察到。

离得很近的人很容易成为我们的竞争对手，而离得很远的人却会成为我们的榜样。这就是模仿欲望的两种介体：名人堂和新生堂。**名人堂**指的是，不存在我们的生活当中，高高在上的榜样。**新生堂**指的是我们的身边人，所做的事情相互影响，相互威胁。

## 由模仿欲望产生的两种竞争

有欲望就会产生竞争，有竞争的地方就有胜利者和失败者，因而就产生了等级制度。

如果是**纵向竞争**，竞争的双方不争夺同一个生态位，各自都能找到属于自己的位置，那么社会整体就会趋于稳定。

如果是**横向竞争**，竞争的双方争夺的是同一个生态位，那么就会产生激烈的竞争，社会趋于破坏。

## 如何减轻模仿欲望带来的冲突和破坏

找**替罪羊**，以对一个人的战争取代对所有人的战争。原理是转化矛盾：人们会因为外部威胁而暂时放下彼此攻击。

其次是利用市场经济下的**消费主义**，让人们为了获得声望而竞争。让他们交阶级税：寻求房子和豪车，为了欲望疯狂地创造结果，没有时间去侵占彼此的领地。

## 理解模仿欲望的意义

可以帮助我们觉察到自己追随的**欲望类型**，从而做出更加理性的决策。

模仿**身边的人**，可能会引发斗争，妒忌，仇恨。让我们跟心目中的榜样变得越来越远。

许多时候我们并不是真的想要某样东西，而是我们想要成为别人。但等到我们拿到了那样东西的时候，我们的欲望并没有消解，我们并没有达到对方的状态。当我们会把战胜他人作为我们的存在意义，这会让让我们失去我们崇高的抱负，我们可能会因为这种竞争，这种浅薄的欲望而忘记了我们的初心。

其次，许多时候我们身边人的竞争都是一种地位的竞争。而地位竞争永远都是零和游戏。往往是一些小事，一些小摩擦，招致了我们的怨恨。然后我们师出无名，只能在背地里造谣、下黑手。然后这些摩擦不断的加剧，就会迫使有人离开这个团体。

游戏的解法就是你可以跳出这个游戏，不去玩这个游戏。例如辞职、换环境等。

如果你要去追随一个**榜样**，那么你去找一个不会跟他进行竞争的榜样。模仿那些从来没有模仿别人的人，去建立差异化。

## 模仿欲望的启示

**不要模仿你的邻居**。因为我们本质上不是想要一个东西，我们本质上是想要证明我们存在于这个世界上。而看周边的人都在做什么事情，我们是找不到什么独特的地方的。我们需要去寻找一些别人都不知道的秘密。

**不管你做什么，你的世界终归会回到原点**。1️⃣循环时间：如果你认为世界是循环的，那么他最终就会诞生一个产物，替罪羊。（一个人辞职，大家都把原因归结到一个人身上）2️⃣线性时间：我们会长远的思考，我们终究能解决这个问题。你跳出来改变组织结构，换一个环境，不入循环。

**未来不同于现在**。我们的未来会变得更好，也会变得更坏。整体来看，我们人类社会对未来的乐观程度是越来越坏。因为我们对别人的宽容越来越少了。知道自己想要什么很重要，盲目模仿周围的人只是在积累我们的技能和选择，然而当我们意识到我们有想做的事情的时候，可能我们已经老了，没有机会了。所以要把握住自己的当下，认真审视自己的内心，做好每一个决策，不要使自己后悔。

